### 皮肤结构、组成与功能

- **表皮**：最外层，主要为角质形成细胞，无血管。
    
- **真皮**：下层，含有血管、神经、胶原等组织结构。


真皮网状层中的三大纤维 1. 胶原纤维：是由成纤维母细胞分泌而成，纤维粗长有力，对皮肤起支撑架作用。 缺水、衰老、胶原蛋白补充不足（即营养不良）等，可导致皮肤细纹、干燥、粗糙 等问题性皮肤的出现。 2. 弹力纤维：是由成纤维母细胞分泌而成，像弹簧一样具有很强的弹性，与皮肤呈 垂直排列，其主要功能是使皮肤保持弹性。衰老、缺水和营养不良等均可导致弹力 纤维功能减退，产生皮肤松驰下垂和皱纹等现象。 3. 网状纤维：是由成纤维母细胞分泌而成，对皮肤起到支撑、收紧与张力的功能。 如果营养不良、衰老、缺水、化妆品使用不当、光老化等，均可出现皮肤粗糙、灰 暗、缺乏弹性、细纹等。

### 皮肤的损伤与治疗
皮肤伤口自然愈合-四个阶段 1. 止血期 2. 炎症期 4. 组织重塑期 3. 细胞扩增期


湿性愈合理论：创造接近生理状态的湿性愈合 环境，就有利于肉芽的生长，便于皮肤细胞的 分裂，从而促使伤口的完整愈合
	moreover：负压封闭引流VSD：覆盖物与负压机联用，通过引流管和敷料作用于清创后的创面。




##### 植皮的创面


分层皮移植片（SSG）：
	SSG促进 了自我更新的角质形成细胞干细胞向 患处的转移，从而促进伤口愈合。 然而，供体位点缺乏和增生性瘢痕或 瘢痕疙瘩的形成限制了SSG在全层皮 肤伤口中的进一步利用


- 刃厚皮片：又称表层皮片
	易于成活，具有较强的抗感染力，容易切取，供皮区 不受限制，愈合迅速
- 中厚皮片：包括表皮和部分真皮
	最常使用的皮片。但在供皮区常有增 厚的瘢痕遗留，称为增生性疤痕。（头层皮）
- 全厚皮片：包括表皮和真皮的全层
	**由于细毛外基质？？？** 收缩少，色泽好，坚固柔韧，能 耐磨压和负重。但全厚皮片仅能在新鲜创面生长


皮片移植术：扩展皮肤
	邮票植皮术，Meek植皮术，网状植皮术

皮片扩张： ex 3D打印软骨，扩张耳朵皮肤




![[Pasted image 20250520130346.png]]




### engineering
支架
具有高的大孔率（孔径 >100µm），具有高比例的开放和互连的孔隙

细胞
•角质细胞 •表皮细胞，表皮干细胞 •黑素细胞（恢复色素沉着的唯一可能性） •成纤维细胞 •内皮细胞 •间充质干细胞（为血管生成提供额外的优势） •毛囊干细胞

### 微环境
皮肤组织工程细胞因子
	•成纤维细胞生长因子（ＦＧＦｓ）：促进成纤维细胞增殖，促进**伤口愈合**
	•血管内皮生长因子（ＶＥＧＦ）：促进血管生成
	•表皮生长因子（ＥＧＦ） ：促进角质形成细胞增殖
	•转化生长因子－（ＴＧＦ－β）
	•血小板衍生的生长因子（ＰＤＧＦ）

力学环境
1. 空气-液体界面培养：*让皮肤细胞上部接触空气，有利表皮层分化*
	典型的生产过程通常包括在水凝胶（通常为I型胶原）内培养**成纤维细胞**，待种群成熟，在顶层沉积**角质形成细胞**，然后将支架从培养基中升起，使角质形成细胞暴露 在气液界面中。这刺激细胞增殖、分层和角质化，形成表皮层。
2. 拉伸刺激：*模仿真实皮肤的拉力，促进细胞排列和基质成熟*
	在通过拉伸刺激培养的皮肤移植物（种植有表皮角质形 成细胞和真皮成纤维细胞的多孔硅胶片），5天后，与未 刺激的对照相比，移植物表现出*更厚的表皮层和更高的 ECM蛋白表达。基底膜结构也更加发达*，突出了机械刺 激对皮肤生理的影响



### challenge
- 目前尚无单一组织工程化的替代品可以完全实现分层皮移植片（SSG）的特征与 功能。
- 大多数已开发的人造皮肤替代品**需二次手术**。 
- 大多数已开发的人造皮肤替代品无法重建**血管、神经和皮肤附属物**，如毛囊、汗 腺和皮脂腺。因此，人工移植物的应用往往导致毛发和汗腺的缺乏，以及皮肤色 素沉着和感觉的丧失，严重影响患者的生活质量。
- 在愈合后易发生**收缩，形成瘢痕**





# 1
第一个组织工程产品：人工皮肤于1997年3月经美国FDA 批准上市。这种产品是器官基因公司培养出的，被称为" 适移植"的活性皮肤，它由新生儿的**包皮成纤维细胞**培植 而成，种植在由**聚乳酸和聚乙醇酸**构成的支架上，呈层 状结构，与正常人的皮肤极为相似，能分泌人体*皮肤胶 原、生长因子和结构性蛋白。移植数星期后，该支架材 料逐渐降解*，形成与正常皮肤结构相类似的组织，并与 病人自身的皮肤很好地融合，不存在排异反应等，就连 病人自身的血管和色素也会逐渐转移到"适移植"活性皮 肤中去，愈后不留瘢痕。这种产品可以**冻存并运输**

###### challenge
仿真的挑战： ➢细胞技术 • 细胞类型，细胞来源 • 细胞提取、细胞纯化、细胞扩增与培养、细胞保存 • 非自体细胞的免疫学，细胞表型维持，诱导细胞定向分化 ➢材料技术 • 材料类型、材料形态、材料表面性质、材料多孔性质、材料力学性质 • 材料降解性、生物安全性、材料的免疫学、材料与生物组织的相互作用 ➢生物信号技术 • 生物学信号（生长因子）类型，生长因子的控释 • 力学信号类型，力学信号的模拟 Tissue engineering--Challenge ➢组织构建技术 • 构建设计、制造技术、工程化 • 统一化还是定制化 • 组织培养（生物反应器）、储存、运输 ➢组织的血管化 • 血管生成因子、营养及代谢物循环、组织块大小、植入时与宿主血管的吻合 ➢整合入活体系统 • 活体系统免疫接受性改造、植入体与活体系统的连接、植入体与宿主的相容 性、安全性和有效性评价

Tissue engineering therapy: Used to treat damaged or lost tissues or organs that can not be treated by cell therapy or gene therapy. 着重点：组织（细胞外基质）的增量




### skin
1、皮肤的多层结构以及每层结构的组成与特征 2、当前组织工程皮肤的产品及特点 3、对真皮组织工程支架的理想要求 4、皮肤组织工程所需的微环境特征 5、皮肤组织工程存在的挑战


皮耐克的作用机理:皮耐克贴附后2~3周有*纤维母细胞和毛细血管从创面母床和周边组织侵入*皮耐克的胶原蛋白海绵层，胶原蛋白逐渐被降解并被新生的肉芽组织所代替。根据硅胶膜下胶原蛋白海绵层内新生肉芽组织的生长情况，一般在2~3周时(最长不超过36天)*撕开上层硅胶膜，可见在真皮缺损部位形成肉芽*样组织，再在新生的肉芽组织上植入约0.008~
0.015英寸厚的薄层表皮，操作方法同常规植皮的方法。
![[Pasted image 20250520134112.png]]
![[Pasted image 20250520134345.png]]

表皮&真皮功能作用
![[Pasted image 20250520134426.png]]
